Specijalno za forum IPTV Zezanje
MLADI MESIJA
ZGODBA O JEZUSU
Pred več kot 2000 leti
so Judje v starodavnem Izraelu
trpeli pod rimsko okupacijo
in tiranijo rimske politične
marionete Heroda Velikega.
To je sprožilo upor in norijo.
Številni Judje
so pobegnili v Egipt.
Jožefu se je v sanjah prikazal
Gospodov angel in mu rekel:
"Vstani, vzemi otroka in mater
njegovo in pobegni v Egipt.
Bodi tam,
dokler ti ne povem."
Evangelij po Mateju 2,13
ALEKSANDRIJA
Za kamelo narišeš
takole trikotnik.
To je grba.
Preprosto je.
Vidiš?
Potem narišeš noge.
Takole.
Učitelj me je naučil tega.
Pokazal mi je tudi
slone in mačke,
vendar sem mu rekla,
da imaš rad kamele.
To je vrat.
Ne gledaš.
Potem narišem na vrhu
še en trikotnik za glavo.
Imajo velike okrogle oči
in tanke repe.
Takole.
Se dojenček igra z deklicami?
Nehaj!
Pusti ga!
Stoj!
Ne dotikaj se je!
Mrtev je.
Eleazar je mrtev!
Tam je.
On je kriv.
Ti!
Ti si ga ubil!
Tisti moški ti je naročil,
da to reci.
Kateri moški?
Jabolko! Eleazarju
je spodrsnilo na jabolku.
Ti si ga ubil.
Vsi smo videli.
On je bil, on ga je ubil.
On ga je ubil.
Eleazar!
Eleazar.
Ti si ubil Eleazarja.
Vsi smo to videli.
Mama. –Pridi.
Moški jim je rekel,
da sem kriv jaz.
Pridi.
Pojdi domov.
Pojdi!
Jakob, zapri vrata!
Sedi.
Pokaži mi obraz.
Kaj se je zgodilo?
–Jezus je ubil Eleazarja!
Ne govori tega!
Tvoj bratranec je.
Ni mogel.
V njem ni kančka zla.
Ampak ga je! Preklel ga je
in Eleazar je padel mrtev.
Ne grozite mi!
Nikoli!
Niti mojemu nečaku!
Jožef, vsi so zunaj.
Jonatan bar Zakei in njegovi bratje.
Pravijo, da je ubil dečka.
Kako je to mogoče?
Eleazar je bil enkrat večji
in še nasilnež.
Zavidajo nam, ker smo dobili delo,
ki so ga želeli oni.
Dovolj!
Je deček mrtev?
–Najin sin ni morilec.
Je mrtev ali živ?
Mi lahko kdo pove?
Je deček mrtev?
–Ni se premikal.
Rešil si me.
Nič mu nisem storil.
Naredi enako kot prej.
Kot z mrtvo ptico.
Daj.
Nikomur ne bom povedala.
Zbudi se!
Takoj se zbudi!
Ti!
Kako si drzneš priti sem?
Poberi se!
Ven, ti pokvarjeni …
Pokvarjeni …
Davidov sin!
Pridite!
Hitro, na pomoč!
Pojdita!
Kje si se učil zdravilstva?
Pri jamskih ljudeh v Britaniji?
Fant je bil mrtev, povem vam.
Kako bi lahko bil mrtev?
Poglej ga.
Mrtev je bil!
Zaradi njega.
Zdaj ni mrtev.
Obseden je.
Ubil mi je sina in ga potem obudil
od mrtvih. Le Satan to zmore.
Torej se pritožuješ, ker je živ?
Vrnite se v Galilejo.
Vzemite orodje, ženske
in uročene otroke in pojdite.
Sedem let je predolgo.
Siti smo vas.
Nočemo vas tu.
Eleazar je živ.
Bogu smo hvaležni za to.
Tako ali tako
se vračamo v Galilejo.
Kaj?
Zaradi malo prerivanja na ulici?
Ne.
Ker je umrl Herod.
Zdaj se lahko vrnemo.
Je to res? Sem za vse kriv jaz?
–Ja, si!
Samo deček je.
Tu me počakaj.
Veš, da nihče ne zmore tega,
kar zmoreš ti?
Zakaj jaz zmorem?
Povej mi.
Prosim te.
–Ne dovolijo mi.
Pravijo, da ga je samo z dotikom,
z navadnim dotikom
obudil od mrtvih.
To je potrditev, ne?
Si kdaj dvomila?
Nisem, ne.
Toda …
Prezgodaj je.
Kako veš, da je Herod mrtev?
Nocoj sem sanjal.
Pred vsem tem.
Da je mrtev
ali da se moramo vrniti?
Oboje.
Zaradi mojih sanj smo sploh
prišli sem. Se spomniš?
In izkazalo se je za resnico.
Če tiste noči ne bi odšli
iz Betlehema, bi bil najin sin mrtev.
To so bile enake sanje.
Torej smo obsojeni na potikanje.
Kot vsi Judje.
Ne bomo se potikali,
domov gremo.
V Nazaret, ne v Betlehem.
Nikoli v Betlehem.
Kaj bova rekla
najinemu prestrašenemu sinku?
Kako mu bova pojasnila
današnje dogodke?
Kako pojasniti Boga
njegovemu lastnemu sinu?
Jaz ne zmorem tega.
Pa ti?
Otrok si, ki mora
nekaj pojesti in se naspati.
Kaj je?
On!
Mar ga ne vidita?
Koga? –Njega!
Pridi, otrok,
odpočiti se moraš.
Ta morski zrak
bi ubil še slona.
Ti si rekel,
da ne želiš umreti v puščavi.
Kdo umira?
–Mi vsi.
Toda to se bo najbrž
zgodilo v Jerihu
ali v Betlehemu
ali kakšni podobni kačji luknji.
Jaz sem se rodil v Betlehemu.
–Res, fant?
Koliko si star?
–Premalo za pogovor s tujci.
Bolj na severu živimo,
v Nazaretu.
V Betlehemu tako ni dečkov
njegovih let. –Zakaj ne?
Zaradi Heroda.
–Pridi, punčka!
Greste skozi Jeruzalem?
–Najveličastnejše mesto na svetu!
Izognite se mu.
Romarje, ki iščejo odgovore
v templjih, čaka samo nasilje.
Razbojniki, uporniki in vojaki
vzamejo vsem, kar jih je volja.
Herodovi vojaki so zaščiteni …
–Kaj je to?
Najboljša kamela,
kar sem jih videl!
Izvoli.
Darilo za dečka iz Betlehema.
Za tvoja potovanja.
Hvala.
Kmalu bomo spet imeli kuhinjo.
Všeč ti bo.
Stoj!
Pridi, hčerka.
Mož, s kom se pogovarjaš?
Z Bogom.
Z Bogom govori.
Povej Jožefu.
Kleofa!
Stric Kleofa spet kašlja.
Malo si bomo odpočili.
Nisem utrujen.
Grem lahko naprej?
Prav, vendar ne predaleč.
Samo do klanca.
Tam nas počakaj.
Jakob, pojdi z njim.
–Nič mu ne bo.
Stoj!
Poberi se!
Ostani tu!
Fant!
Sin, pridi sem!
Nič nimamo s tem, centurion.
Nismo uporniki,
temveč popotniki.
Naslednjič ne bom milosten.
Pojdite!
KRALJEVA PALAČA
JERUZALEM
Pridi z mano.
Napolni.
Pojdi.
Neki deček
je sposoben delati čudeže.
V Aleksandriji
je obudil fanta od mrtvih.
Tako se govori.
–Govori?
Sever, ti jim praviš drhal.
Mi jim pravimo zavrženi.
Poslušaj jih,
poslušaj ulico
in vedel boš, kaj se dogaja.
Zdi se mi podobno
judovski norosti.
Za vsakim drevesom in kamnom
se skriva Mesija. –Jaz sem Jud.
Sem tudi jaz nor?
Služil si mojemu očetu.
Kako dolgo si bil v Judeji?
Osem let.
–Si bil v Betlehemu?
Ja, sem.
Torej razumeš.
To si že počel.
Preklete kače!
Ne morem poslati svojih vojakov.
Judje ne bodo spet
naredili tega.
Ne otroku.
Ne …
Ne Mesiji.
Poberite se! Sit sem vas
coprnic in kačježercev.
Poberite se!
Vem, kaj so govorili
o mojem očetu.
O meni tega ne bodo.
Svojo nalogo imaš.
Centurion.
Videl sem moškega,
ki je umrl.
Spal si. To so bile samo sanje.
–Resničen se mi je zdel.
Paziti se moraš teh sanj, nečak.
To imamo v družini.
Res je.
Zahvaljujoč sanjam smo tu.
Če premislim,
je vsaka pomembna odločitev
o tej družini zadnjih osem let
temeljila na sanjah.
–Tiho!
Kako to misliš?
–Ne smeš spraševati.
Zakaj ne? Učitelj vedno
odgovori na moja vprašanja.
In rabin tudi.
Stric?
Nekoč mu boš morala povedati.
Po vodo grem.
Jožef!
Ozdravi ga!
Vem, da zmoreš!
Ne smem!
Rekli so, naj ne počnem tega.
Ne razumem!
Ga nimaš rad?
Veš, kaj pravijo
o Herodu Mrtvem?
Misliš o Herodu Velikem?
Pravijo, da se je zadušil
z otroško krvjo.
Saj si že ubijal otroke.
–Ti tudi.
Nedvomno bom še ubijal.
Nisi povedal možem.
Nekaj častnikov ve.
Ti ga bodo iskali,
in midva.
Nočem sprožiti preplaha.
Ne.
Ko ga bomo našli,
bomo opravili svojo dolžnost.
Majhna naloga.
Majhen deček je.
Ubogam ukaze.
Deček mora umreti.
Slava Gospodu!
Pel bom hvalnice Bogu!
Ne pa tako imenovanim princem,
kraljem,
izterjevalcem dolgov,
razbojnikom
in plačancem!
Ljudi straši. Ponj grem.
–Pusti ga!
Če bo umrl,
naj umre, kot želi.
Ob reki Jordan,
blodeč o kralju in davkih,
kričeč na Boga.
O, Bog Siona,
večno boš vladal,
ti, ki me umivaš
v svojih živih vodah!
Oče?
Bog, vsi, ki se še morajo roditi,
me bodo slišali!
Slava tvoji zvestobi!
Srečen sem,
brat prerokovane device,
stric Obljubljenega!
Bog oče,
pusti nam ga.
Bog, prosim te.
Te prosim preveč?
Dovoli, da ostane z nami,
prosim te, kolikor je tvoja volja.
Ste videli?
Zdravilec je.
Videl sem,
kako je deček to storil.
Mož je bil bolan, zdaj pa je zdrav.
Deček je to storil!
Morda je hudič. –Traparija!
–Daj mi ga. –Veseliti se moramo!
Dobro je!
Kako veš?
–Zaradi tega, kdo je.
To je nevarno.
–Čudež je!
Tu so priče.
Šarlatani so, ki želijo izkoristiti
našo vero. –Rabin, slavimo!
Videli smo.
–Škodili nam bodo.
Slava Gospodu!
Sin!
Kje je hrana?
Pij.
Povsem je ozdravel.
Sta jezna name?
Kako naj bova jezna?
Tudi midva ga imava rada.
Le previdni moramo biti.
Sem nevaren?
Ne, so pa drugi.
Takih se moramo izogibati.
Zaradi mene?
Ker zmorem reči,
ki jih drugi ne?
V reki so bili angeli.
Nisem jih videl,
vendar so bili tam.
Kako to vem?
Ne smeš več spraševati
takih reči.
Zakaj mi nočeta povedati?
–Ker si še premlad.
Kdaj bom dovolj star?
Ko se bo tvoj oče
tako odločil.
Mati.
Molila sem,
da bi moj brat ozdravel.
In res je.
Za danes je dovolj o tem.
Opravili smo. Pojdite.
Pojdite!
Torej? –Trdijo, da so videli dečka,
ki ob reki zdravi bolne.
Čudež.
Kaj se je zgodilo z dečkom?
–Ne vedo.
Še kaj?
Imena?
Potuje z njimi še kdo?
Je kaj značilno zanje?
Ne, navadni Judje.
Spet ista zgodba.
Ja, nadvse priljubljena.
Obožujejo svoje čudeže.
Samo en čudež je,
in to je rimsko jeklo.
Mati?
Pridi!
Jožef!
–Gremo!
Ne približuj se!
Dobro je, nič ti nočem.
Ne približujte se!
Nič ti nočem.
Si … –Kaj?
Nečista?
Nisem tega mislila.
Zanimalo me je samo, ali je …
Ja, je.
In tudi tebi bi to naredil.
Ubil je mojega gospodarja
in njegovo ženo,
potem pa zažgal hišo.
Skrila sem se v predorih.
–V predorih?
Pod hišo.
Vendar me je našel.
Razbojniki so kot kobilice;
uničijo vse, na kar naletijo.
V Seforisu me je hotel prodati.
–Jaz sem rojena v Seforisu.
Nedaleč od tod je,
blizu Nazareta.
Dobri Judje ste.
Ne hodite tja.
Tam vlada nered.
Izvoli. Potrebovala jih boš
za hojo do Nazareta z nami.
Grem z vami v Nazaret?
Jožef bo odločil.
Varni smo.
Vsi.
Pokopali smo ga.
Nihče ga ne bo našel.
Oče, sme ona z nami?
Kot sestra.
Ja.
Po Egiptu diši.
Nečak!
Ubila ga je,
toda to ni bil umor.
Krivda je bila njegova,
ne njena ali naša.
Voda.
Obred očiščenja.
Sam Bog ga je na Sinaju
dal Judom.
Ja, in zdaj vem, zakaj.
–Dobro.
Daj mi tuniko.
Moral bi biti z mamo.
Pojdi zdaj. Pojdi!
Kaj počneš?
–Poslušam ga.
Tudi ti bi ga lahko.
Ne vidiš,
da ima polno vprašanj?
Za dečka je ogromno videl.
Pravzaprav smo vsi.
Na kaj namiguješ?
Ne namigujem.
Če imam kaj povedati,
to tudi povem.
Torej povej!
–Odgovore potrebuje!
Mi jih potrebujemo.
–Nimam jih!
On jih ima! Te moram opomniti,
da smo verniki?
Samo otrok je.
Ne.
Jaz sem bil samo otrok,
tako kot ti.
On pa …
On ni samo otrok.
Pojdi z mano, fant.
Gospod je moj pastir,
nič mi ne manjka.
Na zelenih pašnikih
mi daje ležišče;
k vodam počitka me vodi.
Mojo dušo poživlja,
vodi me po pravih stezah
zaradi imena svojega.
Tudi če bi hodil
po globeli smrtne sence,
se ne bojim hudega,
ker si ti z menoj,
tvoja palica in tvoja opora,
ti me tolažita.
Pred mano pogrinjaš mizo
vpričo mojih nasprotnikov;
z oljem mi maziliš glavo,
moja čaša je prepolna.
Le dobrota in milina me bosta
spremljali vse dni mojega življenja;
prebival bom v hiši Gospodovi
vse dni svojega življenja.
Pojdi, sin, hodi naprej.
Povesi pogled.
Ubogaj me.
Nazaret.
Točno tam,
kjer smo ga pustili.
Mati, smo blizu?
Ja, tam je.
Judje!
Ne ganite se!
Poglejte se.
Vsi preostali Nazarečani
so se zbrali tu,
na enem dvorišču.
Križajmo jih!
Nič nismo naredili.
Ni med vami niti enega upornika
ali pobeglega sužnja?
Ne moremo nazaj praznih rok.
Jaz bom šel.
Mene odpeljite.
–Ne!
Ob reki sem bil rešen,
da umrem za svojo družino.
Ne.
Če mora kdo iti,
bom to jaz.
Kakšen je moj zločin?
–Jaz bi morala iti.
Vsi veste, zakaj.
–Všeč mi je njena zamisel.
Gospodje!
Tišina!
Stara gospa govori!
Gospodje!
Priklonila bi se, gospodje,
vendar sem prestara.
Vi pa ste mladi.
Ponujam vam pecivo
in najboljše vino
iz našega družinskega vinograda.
Hraniš vojsko,
ki križa tvoj narod?
Ponudila bi vam tudi
ambrozijo bogov z Olimpa
ter povabila plesalke
in gozdne nimfe,
samo da se usmilite teh otrok
iz hiše mojega očeta.
Če rečeš, da ti ljudje
niso ne razbojniki ne tatovi,
ti bom verjel.
Sedem let so bili v Aleksandriji.
Rokodelci so.
Pred mesecem dni
sem dobila pismo,
kjer pišejo o načrtih
o vrnitvi sem.
Veš, da moramo
zatreti upor.
Vino je dobro.
Odlično vino.
Za življenje moje družine gre.
Bi vam dala slabo vino?
Vzemite.
Vzemite ga s seboj.
Težko delo morate opraviti.
Res.
To vas bomo pustili pri miru!
Hvala, babica.
Gospod naj te blagoslovi
in te varuje!
Naj da sijati svoje obličje nad tabo
in naj ti bo milostljiv!
Gospod naj dvigne
svoje obličje nadte
in ti podeli mir.
Kaj pa ti veš o gozdnih nimfah
in bogovih, ki jedo ambrozijo?
Poglej v zaboje s svitki,
radovednež.
Misliš, da oče med njimi ni našel
prostora za Homerja in Platona?
Kje so drugi, Sara?
Skrivajo se v jamah
in gorah, otrok.
Ali v predorih.
Sama pa sem prestara,
da bi lazila po predorih.
In Rimljani se bojijo mladih.
Molimo, da se ne bodo vrnili.
Rimljani so povsod,
ščitijo pokvarjenega
judovskega kralja.
Kako lahko molimo,
naj se ne vrnejo?
Ker se je rodil Mesija,
ki nas bo rešil.
Videli so njegovo zvezdo.
Živ je in nas bo rešil.
Amen!
Sin!
Si tu?
Tu si.
Čisto sam.
Molil sem.
In se igral.
Žal mi je.
Moral bi pomagati Jakobu.
Mislim, da nekje
pleza po drevju.
Sedi.
Vem, da to ni Aleksandrija.
Jo pogrešaš?
Ne. In ti?
Ne razmišljam tako o tem.
Toda bila je edini dom,
ki ga poznaš,
tu pa je tiho in samotno.
Tu smo varni.
Nihče ne ve, kaj sem storil.
In nikomur ne smeš povedati.
Vem, da imaš veliko vprašanj,
toda za zdaj jih moraš pustiti
spati v svoje srcu.
Zakaj?
Ker so tvoja vprašanja
vprašanja otroka.
Odgovori pa so
odgovori za moža.
Tega mostu ne znam postaviti.
Ne vem, kako.
Toda Bog zmore
in moramo mu zaupati.
Saj mu,
v vsem mu zaupam.
Sin moj.
Sedi.
Ja, moj kralj.
Dal sem ti nalogo.
In kje si bil?
Križaš upornike
kot navaden Rimljan.
Ranljiv sem!
Mar ne razumeš?
Ja, gospod, razumem.
Težko je.
Kje je deček?
Ne morem izprašati
vseh sedemletnikov v Izraelu.
Nočem vseh sedemletnikov!
Samo enega hočem!
Enega.
Danes je k meni prišel mož
z zgodbo o dečku teh let,
rojenem v Betlehemu.
Slišal je govorice,
da iščemo takšnega.
Kje je?
Križal sem ga.
Seleni,
pridi z mano.
Niže ob cesti je.
Najbrž je še živ.
Pridi.
Kam je bila namenjena
dečkova družina?
Tak je kot njegov oče.
Kdo? Deček?
Herod.
Dal ti bom vode.
Dajte mu vode!
Da bom dlje trpel?
Kaj bi potem rad?
Na sever.
Samo tega se spomnim.
Neko majhno mesto.
Blizu Galileje?
–Ja.
Dečku sem podaril kamelo.
Zakaj si šel k Herodu?
Zaradi nagrade,
krvavega denarja.
Ne dovoli mi čakati.
Brat, boš imel kaj proti,
če ga česa naučim?
Ker sem skoraj pisar.
Vajin stric ima od nekdaj
bujno domišljijo.
Rabin, to sta naša sinova.
Čas je, da se učita naprej.
Jakoba poznam,
tvojega sorodnika, ki si ga posvojil.
Kdo pa je to?
Jezus bar Jožef.
Moj sin.
Tu se vsi spomnimo
tvoje zaroke.
Spomnimo se tudi drugih reči.
Tistega jutra,
ko sta se zaročila,
je mlada Marija
stopila iz hiše
in vaščane razburila
z vikom in krikom o angelu.
Rabin, mar ni očetova naloga,
da mu ob času pove te reči?
Kje je rojen?
–V Betlehemu.
V Davidovem mestu.
Kolikor razumem,
ste potem odšli v Egipt.
Tudi tam imajo dobre rabine.
Še vedno stari Kleofa.
Poglej me, Jezus bar Jožef.
Zakaj so Feničani
Samsonu odrezali lase?
Oprosti, rabin,
toda niso bili Feničani,
ampak Filistejci.
Lase pa so mu odrezali,
da bi mu vzeli moč.
Kje je Elizej,
ki ga je Bog odpeljal v kočiji?
Elija je bil.
Elija je pri Bogu.
Kdo prebiva v rajskem vrtu?
–Nihče.
Nikogar ni v raju.
Ni v raju nikogar, ki zapisuje to
in vsa dejanja na svetu?
Ljudje pravijo, da je to Henok,
toda raj je prazen,
dokler ne bo Bog rekel,
da bo ves svet spet raj.
Zakaj je Bog prelomil
svojo zavezo s kraljem Davidom?
Bog ne prelamlja svojih zavez.
Prestol je še vedno.
Kje pa je kralj? –Prišel bo
in njegov rod bo večno živel.
Mu bo tesar postavil hišo?
Ja, vedno je tesar.
Včasih je celo sam Bog tesar.
Kako je Bog tesar?
Povej mi.
Ni sam Bog naročil Noetu,
kako naj zgradi barko?
Kateri les naj uporabi
in kako naj ga premaže s smolo?
In ali ni Bog dal vizijo
Novega templja
preroku Ezikielu
z merami veže,
vrat in oltarja?
Ja, res je.
In ko je Bog ustvarjal svet
ali ni bila modrost kot rokodelec?
Če modrost ni Bog,
kaj potem je modrost?
Ko se je perzijski kralj Kir odločil,
da se lahko vrnemo v Sveto deželo,
so se tesarji vrnili domov
zgradit tempelj,
tako kot je naročil Bog.
To je dober otrok.
Všeč mi je.
Jutri zjutraj je šola.
Podučil te bom.
Ko je Marija tkala prt
za največjo svetinjo v Jeruzalemu,
so mene poučevali farizeji.
In to najboljši.
Toda nekateri niso bili tako dobri.
–Kot tudi nekateri izmed učencev.
Včasih pomislim, kaj vse
bi lahko dosegel. –Sin?
Če ne bi šel v Egipt.
–Sin, si dobro?
Tvoja roka je vroča.
Sin! Sin!
Lahko bi postal prerok.
Jožef, kaj si …
Vročino ima.
Reba, prinesi vodo in cunje.
Ljubi Bog, prosim,
ozdravi mojega otroka.
Naj tvoja ljubezen in usmiljenje
najinemu otroku prihranita muke.
Prosimo te,
odpusti nam vse naše grehe …
Nisi otrok.
Kdo si?
Zakaj ne bivaš
v hiši Gospodovi
v Jeruzalemu?
Odgovori mi!
Ne poznaš odgovorov.
Ne veš,
kaj se bo zgodilo.
Mar ne?
Ne veš, kako se bo končalo.
Kdo si?
Zahtevam, da mi poveš!
–Ne dotikaj se me!
Nikoli ne položi roke name.
Kaj bo drugače, angelski otrok?
Se bom zgrudil mrtev?
Pokazal ti bom
tvoj ljubi Jeruzalem
ob zadnji pashi.
Je to vse?
Zmoreš samo to?
Opazujem te, angelski otrok.
In zato le daj,
hodi kot otrok,
govori kot otrok,
igraj se kot otrok,
medtem ko opazujem.
Morda res ne poznam prihodnosti,
vem pa naslednje.
Tvoja mati je vlačuga.
Tvoj oče je lažnivec.
Tla v tvoji hiši pa so iz zemlje.
Tvoj boj je izgubljen.
Vsak dan
in vsako uro je izgubljen,
in sam to veš.
Tvoji majhni čudeži
ne morejo rešiti teh neumnih ljudi.
Povem ti,
kaos vlada,
in jaz sem njegov princ!
Zakaj si vstal iz postelje?
–Veliko bolje sem.
Počivati moraš.
Ne.
Rad bi šel v Jeruzalem ob pashi.
Nevarno je.
Herod, Rimljani,
Jeruzalem, tempelj.
Prečiščen je,
zdaj je mirno.
Ni časa,
nismo se pripravili.
Zmogli bi.
Nisem mislila samo na to.
Jaz nisem pripravljena.
Ne vem, kam vodi pot,
po kateri hodi.
Vem le, da bodo tam
njegovi nasprotniki.
In ti nasprotniki so močni.
Zakaj je Bog izbral mene?
Kaj, če nisem dovolj močna?
Pogumno in čudovito dekle si,
ki je svojega otroka
obranila pred vojsko,
ki je bila odločena,
da ga ubije.
Oni bi se morali bati tebe.
Ogromno breme si sprejel.
Poročil si se z mano
in vzel Jezusa za sina.
To je pravi čudež.
Čudež, za katerega ve edino Bog.
Pravzaprav ne.
Tudi jaz vem.
Vsak dan se zahvaljujem Bogu,
ker me je izbral.
Vsak dan.
Gremo, Sara!
V Jeruzalem gremo ob pashi.
Ja, tako kot morate.
Hvala ti.
–Pridi, brat! Pojdimo!
Preden se me loti spanec.
Je bil z njimi deček,
star sedem ali osem let? –Ja.
Kdaj je bilo to?
–Kmalu po uporu v Seforisu.
Vzpostavljali smo red.
Krvavo delo,
vzpostavljanje reda.
–Res je.
In njegova družina?
Ste vzpostavili red?
Nedolžni so se zdeli.
Pri miru smo jih pustili.
Prej ali po tem,
ko so vam dali vino?
Niti tvoji možje
nočejo lagati zate.
Odhajamo! Gremo!
Ste se vrnili
po pecivo in še vina?
Iščemo družino,
ki je nedavno prišla iz Egipta.
V Jeruzalem so šli na pasho.
Je deček z njimi?
V naši družini je veliko dečkov.
Deček, rojen v Betlehemu,
ki mu je sedem let.
Če se še prav spomnim,
so vse dečke te starosti,
rojene v Betlehemu,
pobili Herodovi vojaki.
Ali pa se morda motim.
Mogoče so bili rimski vojaki.
Morda iščejo dečka,
ker jim je zmanjkalo deklic.
Veliko deklic je.
Veliko.
In otroci zlahka umrejo.
Kako mu je ime?
Kako je ime dečku?
Jezus bar Jožef.
Jezus bar Jožef iz Nazareta.
Kaj sem naredila?
Kdo je ta otrok?
Povej mi, kdo je!
Tudi jaz sem prosil očeta,
da bi šli v Jeruzalem za pasho.
Ko ga prosiš ti,
pa gremo naenkrat vsi.
Nisem vedel.
–Marsičesa ne veš.
Samo ti si pomemben.
Ni res.
Vsi te imajo radi.
Zloben sem.
–Do mene že nisi.
Ja, sem!
Sovražil sem te,
ko si se rodil.
še preden si se rodil.
Vse se je spremenilo.
Prišli so angeli
in trije modreci.
Tisti iz Betlehema.
Ti trije modreci so prišli
k tebi z vzhoda,
Vsi v Betlehemu
so videli njihov prihod.
Verjeli so v magijo.
Proučevali so zvezde.
Perzijskim kraljem so svetovali,
kaj naj naredijo.
Rekli so, da so sledili
veliki zvezdi na nebu do hiše,
kjer smo bili.
Rekli so, da si kralj in njihovi
služabniki so predte položili darove.
Zlato in druge reči.
Pozabil sem, katere.
Očitno imata snov za pogovor.
Izvoli, malo vode spij.
Lepo bi bilo, če bi deževalo,
da nas malo ohladi.
Pridi, vstani!
Zakaj smo morali
oditi iz Betlehema?
Nič več me ne sprašuj.
Hvala za pogovor.
Ne pošlji dežja.
Vem, da ga lahko.
Rekel sem, da ne stori tega!
–Saj nisem! Nisem!
Pridita!
Oče!
Našel sem votlino.
Potniki!
Družino iz Nazareta iščemo
s sedemletnim dečkom,
ki mu je ime
Jezus bar Jožef.
Če poznate to družino
in če poznate tega otroka,
nam povejte
in Rim vas bo nagradil!
Vedo, kdo smo in od kod.
Denar ponujajo.
Nazaj moramo.
–Ne moremo domov.
Če nas ne najdejo v Jeruzalemu,
bodo šli v Nazaret.
V votlinah bomo živeli.
–Ne maram votlin!
Prav ima, ne moremo oditi.
Samo ženska je.
–In ima prav.
Jutri se bomo vrnili.
Eseni nam bodo pomagali.
Domislili se bomo česa.
Ne hodimo k Esenom.
Rimljani so vsaj razumni,
z njimi se lahko dogovoriš.
Eseni pa živijo v divjini,
s hijenami in norci!
Morda je kriva voda ali pa jim sonce
tolče v kosmate glave, toda …
Bog, ki si v nebesih,
vodi me na tej poti.
Bdi nad mojo družino
in umiri njihova srca.
Ko stopim v tvoj tempelj,
prosim, poslušaj moja vprašanja
in mi daj odgovore.
Naj se zgodi Tvoja volja.
Amen.
Torej?
Ni ga.
–Ni?
Bi ga lahko kdo odpeljal?
Nemogoče.
Tu smo bili.
Lahko bi vam povedal,
da bo šel!
Ker ste se odločili vrniti!
Odgovore išče,
vi pa mu jih ne daste!
Zato želi na pasho!
Najti ga moramo.
Z Marijo greva naprej.
Vi nama sledite z živalmi.
JERUZALEM
Ti, z oslom!
Ime? –Eli.
Od kod si?
–Jeriho.
Tvoje ime.
Ime!
–Ne more govoriti.
Tak je od rojstva.
Pojdite.
Pojdite v svoj tempelj.
Si sam?
Samo to ti lahko dam.
Naj bo Bog s tabo
in naj te varuje.
Hvala.
Ta ptič ni za nič.
Pravim ti, da ni za nič!
Svečenik ga ne bo vzel,
hibo ima!
Nimam več denarja.
Prosim, zamenjati ga moram.
Umakni se.
Kako me lahko ogoljufaš
v templju, pred Bogom?
Moram nekaj žrtvovati!
Deček, bi rad ptico s hibo?
Bi jo rad?
–Ja.
Še kaj?
Ni doba, veš.
Leti lahko.
–Rabinu povej.
Kje so?
Tam, v Salamonovi veži.
Tokrat hočem zdravo.
Slišiš?
Tu je.
V templju.
Na njem bo počival
Gospodov duh,
duh modrosti in razumnosti,
duh sveta in moči.
Poznal in častil bo Gospoda.
Njegova največja radost
bo služiti Gospodu.
Ja!
Med nami je pravi učenec.
Ni to čudovito?
Pridi, sedi!
Povej mi,
kaj želi deček od mene?
Rabin,
pred sedmimi leti
se je v jaslih v Betlehemu
rodil deček.
Z vzhoda so prišli k njemu
trije modreci z darovi.
Ja, dobro poznam to zgodbo.
Kaj se je potem
zgodilo z dečkom?
Nihče ne govori o tem.
Zakaj te to zanima?
–Samo razmišljam o tem.
Zato sem prišel iz Nazareta.
Tako je, kot si rekel.
Trije modreci
so obiskali Starega Heroda,
ki so mu pravili Herod Veliki.
Naročil je tem trem,
naj se vrnejo,
ko bodo našli otroka.
Modreci se niso vrnili k Herodu.
Vseeno,
ko je Herod ugotovil,
da so ga preslepili
in da so našli otroka,
je pobesnel.
Njegov bes je bil
hujši od peklenskega.
Ponoči je poslal vojake,
naj ubijejo vsakega dečka,
mlajšega od dveh.
Niti en ni preživel.
Niti en.
Predstavljaj si.
Vsa vojska
pobija novorojenčke.
Sin, konec je.
Tega je že davno.
Ne bi ti smel povedati.
Pozabil sem,
da si majhen deček.
Izvoli, sin, vzemi.
Tu je.
–Kje?
Kaj si rekel?
–Nič.
Deček je tu.
Tvoj je.
Ob slepem rabinu.
Poglej.
Pojdi!
Hvala, rabin.
Zapomnil si vas bom.
Tu?
Zunaj.
Po tiho bomo opravili.
Čudež! Čudež!
Vidim!
–Slava Bogu!
Bog, vidim!
Deček.
Kje je deček?
Kje je?
Si to ti?
Si ti?
Umaknite se!
Tu je bil!
Tu je bil ob meni!
Prosim, pomagajte mi najti dečka.
Deček je bil tu!
Si ti to storil?
–Ja.
Kdo si?
Enkrat si me že rešil.
Ti si bil.
Tudi v Betlehemu si bil.
Kako veš?
Je to on?
Je to deček?
Ne, ni on.
Iščite dalje!
Pojdite naprej!
Pojdite, to ni on!
Sever! Sever!
Nazaj! Nazaj!
Gremo, umaknite se!
–Ti ni on!
Iščite dalje!
Umaknite se!
Sin!
–To je moj sin!
Prišel sem ga odpeljat domov.
Pustite nas ven!
Pustite nas iz templja!
Rimljani, zapustite naš tempelj!
Rimljani, ven iz templja!
Odidite!
Vsi.
Mrtev je.
Ubil sem ga.
–Ti si ga ubil?
Želel sem spoznati
tega čudodelnika.
Sina človekovega,
poslanca čudovitega,
princa miru,
dečka, ki lahko obudi mrtve
in slepim vrne vid.
Zakaj si ga ubil, centurion?
Ukazal si mi.
Rekel si, da je kot …
Kot v Betlehemu.
Kako si ga ubil?
Si ga zadavil?
Ga zabodel v rebra?
Mu vrgel kamen v glavo?
Se je prikazal grom?
So nebesa jokala?
Si slišal?
Kaj, gospod?
–To.
To.
Ne slišiš?
Česa?
–Sikanja.
Kača je!
Nobene kače ni.
–Pa je!
Je!
Seveda je!
Koristne ljudi
potrebujem ob sebi.
Ko si se rodil,
sem imela komaj 14 let.
Deklica sem bila.
Pripoveduj mi o angelu.
Seveda.
Vedela sem, da boš vprašal.
Toda dobro me poslušaj,
ker ti bom povedala samo enkrat.
Bila sem pridna deklica,
strogo vzgojena
in zaročena z Jožefom.
Potem pa je nekega jutra
mojo sobo napolnila svetloba.
Bela je bila,
kot sonce,
toda ni grela, ni pekla.
Čista je bila,
kot bi zažarel sam zrak.
V svetlobi sem videla podobo,
večjo od človeške,
vendar njej podobno.
Ogovorila me je.
Rekla je:
"Zdravo, Marija, milosti polna.
Gospod je s teboj."
Bog mi je bil naklonjen in
blagoslovljena sem med ženskami.
Rekel je,
da bo v mojem drobovju nastal sin.
Ti.
Ime mu bo Jezus.
Lepo je.
Tako hitro rasteš, da ne bova
mogla še dolgo početi tega.
Nadaljuj zgodbo.
Povedala sem podobi,
da še nisem bila z moškim.
Nato je angel rekel,
da se bo nadme spustil Sveti Duh
in da bom rodila svetega otroka.
Odgovorila sem:
"Božja služabnica sem,
naj se zgodi po tvoji besedi."
Kaj je rekel Jožef?
Ja, tu je bila težava.
Toda angel je prišel k njemu
in mu vse povedal.
Je angel potem …
Ne.
Ne, angel ni tvoj oče.
Bog je.
Bog je tvoj oče.
Toda vsi smo Božji otroci.
Ja, res smo.
Toda tebe
je spočel Bog.
Zato ob tvojem dotiku
mrtve ptice spet letijo,
bolni ozdravijo,
slepi spregledajo
in zato si obudil Eleazarja.
Ustvaril te je kot otroka,
ki bo odrasel v modrega moža
in ki bo storil
še marsikaj drugega.
Čuvaj svojo moč v sebi,
dokler ti tvoj Oče nebeški
ne pokaže, da je čas, da jo uporabiš.
Ni te dal pisarju,
rabinu ali kralju.
Dal te je Jožefu bar Jakobu,
mizarju,
in meni,
njegovi zaročenki,
da te vzgajava
do tistega trenutka.
Odkar smo odšli iz Egipta,
sem izvedel marsikaj.
Vem vse,
kar lahko vem danes.
Vem celo, da bom umrl.
Nekoč sem se spraševal,
ali bodo prišli angeli,
mi bodo peli,
napolnili moje sanje.
Še vedno marsičesa ne vem,
vem pa naslednje.
Mislim, da nisem tu, da bi videl
angele in poslušal njihovo petje.
In mislim, da nisem tu,
da bi priklical dež,
sonce ali kaj podobnega.
Mislim, da sem tu samo zato,
da bi bil živ.
Da vidim, slišim, čutim …
Vse.
Tudi bolečino.
Nekega dne mi boš povedal,
zakaj sem še tu.
Ne vem, kdaj,
vendar boš.
Vem.
Ker sem,
Oče,
tvoj otrok.
Režija
Scenarij
Po romanu Anne Rice
Jezus Kristus: Odhod iz Egipta
Prevod: RETAiL
Specijalno za forum IPTV Zezanje